# 前端工程化基础

## 一切的起源--Nodejs

```
* 2009年,Ryan Dahl基于V8创建了一个轻量级Web服务器并提供了一套库,并在GitHub上发布版本
* 2011年,发布windows版本的Nodejs
* 2012年,包管理器NPM作者Isaac Z. Schlueter成为Nodejs主要开发者
* 目前,Nodejs已经广泛应用于前端后台中间件客户端开发
```

在浏览器领域,chrome浏览器是当之无愧的第一名,而能够支撑其进行高性能运算,解析和渲染的JavaScript引擎就是V8引擎,并且Google也对该JS解析器进行了开源.于是在V8引擎的基础上,Ryan通过C++编写一些底层的和硬件交互的接口供V8引擎调用,而V8引擎作为Javascript的执行环境,将原本只能在浏览器沙盒环境中运行的代码,搬到了计算机运行环境中,Nodejs就这样诞生了.

Nodejs本质上是一个类似虚拟机的东西,JavaScript在V8引擎中运行,而底层交互则通过C++编写的接口模块实现,这样的特点也促使其通过底层兼容实现了跨平台.

由于使用了V8引擎,Nodejs天然带有Javascript的特点--单线程,在此基础上,Ryan结合JavaScript语言异步回调的特点,实现了底层的异步I/O,从而大幅提高Nodejs执行效率.

于是可得出Nodejs的几个特点: 单线程,异步I/O,事件和回调,跨平台.

Nodejs可以直接在客户端电脑运行JavaScript语言的特点,让前端工程化技术蓬勃发展.

## Javascript语言的发展--ES6

```
经过多年发展,ECMA终于在2015年6月发布,这是一个经历了长达15年讨论的版本.至此,JavaScript不再是一个简单的脚本语言,它也可以进行模块化,可以进行类封装等等Java语言才有的特性(虽然底层实现依然是一种模拟).

在ES6没有发布之前,前端模块化就已经有了很好的发展,像CMD,AMD什么的,有兴趣可以了解一下.
```
Javascript运行在浏览器沙盒里的特点决定了,浏览器支持什么语法,我们才能使用什么语法.所以ES6发布后,虽然JavaScript编程进入了一个新的领域,但是为了兼容过去的语法和浏览器环境,我们必须想个办法让新的语法能够在老旧的浏览器中依然可以正确运行,即需要对浏览器不支持的语法进行转换,转换成可以正常运行的代码.

## 强大的静态代码分析打包工具的流行--Webpack

```
由于Javascript语言运行在浏览器环境的特性,所以在代码保密方面没有任何优势.其他的编译型语言,可以将代码编译为二进制文件,从而做到代码保护.
```
程序员在保护JavaScript代码的过程中,也实现了很多的代码混淆和代码压缩工具,最常见的就是glup了.
通过这些工具,我们可以将可以直接阅读的JavaScript代码转换成一个个的以abcd字符标识的变量和方法,大大增加了其他人从浏览器devtools读取浏览器的难度.

后来,Webpack的出现,它解决了一些glup不能处理的问题,于是迅速流行开来,并成为了最受欢迎的代码分析打包工具,目前热门的vue,react等框架都是默认使用webpack打包.

glup和webpack都是在Nodejs基础上开发的工具,利用了Nodejs可以运行js代码和读取本地文件的特点,实现了工程代码的读取,分析,修改,转译,输出.从而实现代码的打包,优化和转换.

## Nodejs捆绑的包管理工具--npm

```
JavaScript语言是全球最流行的语言之一,它凭借其简单易上手,获得大家的青睐.同时由于Nodejs的发布,JavaScript语言不再局限于浏览器沙盒,激发了全球开发人员强大的创造力,于是各种各样的基于Nodejs的运行库相继出现,并受到大家的喜欢
```
